--페이지: 메인

안녕하십니까 아디프산 합성 실험에 대해 발표하게된 4조 김민아, 소수섭, 이하영, 정소영 입니다.

--페이지: 목차

위 발표는 실험 목표, 실험기구 및 시약, 실험 방법 그리고 실험을 진행하지 않았으므로 결과를 대신하여 이론에 대해 설명드리겠습니다.

--페이지: 목표

먼저 달성하고자 하는 목표입니다.
목표는 알칼리 조건에서 감압 여과 과정을 이용하여 시클로헥사논과 과망간산칼륨을 반응시켜 아디프산을 합성하는 것입니다.

--페이지: 기구,시약

실험에 사용될 기구와 시약입니다.
필요한 기구로는 삼각플라스크, 부흐너 깔때기, 비커, 아스피레이터, ph실험지, 스포이드, 감압여과기, 온도계, 교반기, 항온수조, 유리막대, 여과지가 있으며
필요한 시약으로는 이실험에 주 시약인 시클로헥사논, 과망간산칼륨과 반응을 위해 첨가될 수산화나트륨, 아황산나트륨, 염산이 있습니다.

--페이지 실험 방법 1~5

실험 진행 방법입니다.
먼저 삼각플라스크에 시클로헥사논 5과 과망간산칼륨 15.25g, 증류수 125ml를 가하고 약 35도까지 가온하여 용해합니다.

그리고 용해된 시약에 10%의 수산화나트륨 2.5ml를 서서히 가해줍니다.

그 후 실온까지 온도를 떨어뜨리고, 70도의 항온조에서 5분간 가열해줍니다.

가열이 완료되면 반응 액을 여과지 위에 스포이드로 떨어뜨려 적자색의 유무를 확인합니다.

이때 적자색이 없어질 때까지 아황산나트륨을 소량씩 가해줍니다.

--페이지: 실험 방법 6~10

그리고 적자색이 없어진 반응 액을 감압 여과하여 분리된 침전물(MnO2)을 증류수로 수세하고 버립니다.

그 후 여과액을 약 35ml가 될 때까지 가열하여 농축시킵니다.

농축된 용액을 교반하면서 진한염산을 소량씩 가하여 PH를 1~2로 만든 후 결정화를 위해 진한염산 5ml를 천천히 가해줍니다.

제조가 완료된 용액을 냉각하여 결정을 석출시킵니다.

최종적으로 감압여과 후 얻은 백색결정을 건조 후 칭량해주면 실험이 완료됩니다.

--페이지: 알칼리

다음으론 위 실험에 대한 이론입니다.
이번에 진행될 실험은 알칼리를 조건으로 한다고 하였습니다. 이때 알칼리는 강한 염기성을 나타내는 물질로 염기성의 일부분이며, 물에 잘 녹고 산을 중화시키는 화합물로 ph가 7이상인 물질입니다.
대표적으론 위 실험에 사용된 수산화나트륨이 있습니다.

--페이지: 산화 환원 반응

다음은 실험의 전반적인 과정인 산화 환원 반응입니다.
산화 환원 반응은 처음에는 산소의 이동을 기준으로 하여 산소와 결홥하거나 산소를 잃는 과정들로 설명되었으나 이후 전자의 이동이 산화 환원 반응의 중심 개념이 되었습니다.
따라서 산화 환원 반응은 화학물질간의 전자전달이 일어나 원자들의 산화수가 변하는 반응을 말합니다.
여기서 산화수는 화합물을 구성하는 각 원자에 전체 전자를 일정한 방법으로 배분했을 때, 그 원자가 가진 전하의 수를 의미합니다.

위 내용을 정리하여 설명하자면
산화 환원 반응은 전자를 잃으면 산화수가 증가하여 산화되고, 전자를 얻으면 산화수가 줄어들고 환원됩니다.
이 때 산화 환원 반응은 항상 두개의 반쪽 반응이 동시에 일어나므로, 잃은 전자수와 얻은 전자수는 항상 동일합니다.

산화수를 구하는 규칙으로는 먼저 홑원소물질은 산화수가 0이며 이온의 산화수는 이온의 전하량을 말합니다.
그리고 산소원자같은 경우 보통 -2이지만 과산화수소와 같은 과산화물에서는 산화수가 -1입니다.
수소원자의 경우는 보통 +1이지만, 금속화합물이나 일부 붕소 화합물에서는 -1입니다.
첨언으로 이온화가 잘되는 1족, 2족, 17족과 같은 원소들은 어떤 원자보다도 우선적으로 각자의 산화수 값을 가집니다.

이외에도 산화 환원 반응은 배터리 작동 원리나 알루미늄 추출 과정과 같은 산업 여러곳에 기초적으로 사용됩니다.

--페이지: 촉매

다음은 실험을 진행할때, 반응 과정에서 소모되거나 변하지 않고 오로지 반응 속도를 조절해주는 물질인 촉매입니다.
이번실험에서는 알칼리성 물질인 수산화나트륨이 촉매의 역할로 사용되었습니다.

촉매는 소량만 있어도 반응 속도에 지속적인 영향을 주어, 실험을 보다 효율적으로 진행하게 해줍니다.
촉매의 종류는 두가지로, 반응 속도를 빠르게 해주는 정촉매와 반응속도를 더디게 해주는 부촉매가 있습니다.
정촉매는 활성화 에너지를 낮추어 반응을 일으키는 분자 수를 증가시켜 반응 속도가 빨라지게 하고,
부촉매는 활성화 에너지를 높여주어 분자 수를 감소시키므로 반응 속도를 느리게 만듭니다.

--페이지: 시클로헥사논

다음으론 실험의 주 화학물질인 시클로헥사논과 아디프산을 설명드리겠습니다.

시클로헥사논은     
